
#### 你的灯亮着吗

2016年11月19日
14:18

每当遇到问题时， 先问自己几个问题再给出答案也许是更明智的做法。 这是什么类型的问题？ 谁碰到了问题？ 问题是什么？ 或者说， 此时此刻， 问题的本质是什么？ 
首先要解决的是： 谁碰到了问题。 这样问是为了：
	1. 确定服务对象，也就是弄清楚解决问题是为了让谁满意； 
	2. 为找到合适的解决方案提供一些线索。 
	
要成为问题解决者，入门的关键在于把单一思维模式切换到多重思维模式。 即从“能解决一个问题的人” 到 “能解决很多问题的人”。 

确定问题是什么的一个最佳方法就是： 穿上遭遇问题者的鞋子。 

问题就是理想状态和现实状态之间的差别。 

幻象问题是真实存在的问题。 

“别去费力帮缺乏幽默感的人解决问题。” 这句话的意思是，即使是一些异想天开的解决方案，也许也是很奏效的解决方案，虽然有时的确很可笑，但是正如不经检验解决方案不能说是有效的解决方案一样，不经检验的解决方案也不能说是不会奏效的，即使有时这些解决方案听起来的确很可笑，很滑稽。 

	1. 不要把别人的解决方法作为定义问题的方法。 
	2. 如果你解决问题太过神速， 别人根本不会相信你真的解决了问题。 
	
面对有利可图的问题时，道德考量就很可能烟消云散了。

别把问你的解决方案误当作问题的定义， 当这个问题解决方案是由你提出的时候尤其如此。 

即使问题已经解决， 你也无法确定你的问题定义是正确的。 

不要仓促下结论，但也不要忽视第一印象。 

你永远无法确定已经找到的问题定义是正确的， 但是永远不要停下寻找正确定义的脚步。 

每一个解决方案都是下一个问题的来源。 

某些问题最困难的部分就在于发现问题存在。 

看看你对问题的理解， 如果想不出至少三个出错的地方， 你就没有真正理解这个问题。 

借助外国人，盲人，儿童来检验你给出的定义， 或者让自己设身处地地站到外国人，盲人，儿童的角度上来检验。 

每一次转换视角， 都会发现新的不协调之处。 

由于对问题的理解不同，往往会给出不同的解决方案。 如果想得到不同的解决方案， 可以尝试变换一下问题的表述方式。 

当你沿着定义问题的道路疲倦前行时， 过一会儿就要回头看看， 确认自己没有走错路。 

一旦你将一个问题描述拟成文字，做些文字游戏，以确保每个人对问题的理解可以统一。 

当别人可以妥善解决自己的问题时， 不要越俎代庖。 

如果这是别人的问题， 就把它当成是别人的问题。 

如果一个人处于解决问题的位置， 却并不受问题困扰， 那就采取一些行动使他能亲身体验到问题。 

为了改变局面， 试着把责任归到自己身上    -----------  哪怕只有一会儿也行

如果人们真的开着车灯， 一个小小的提醒可能比复杂的解决方案更有效。 （这就是有些事情，有些道理， “此可为智者道，难为俗人言也”）。 

大多数情况下， 问题的根源在你自己身上。 

你的祖父可能告诉过你：“世界上有两种人， 一种人做事， 另一种人制造出事来让其他 人做。 远离那些找事让别人做的人， 你就能好好过日子了。”

也许你的外祖父可能说过：“世界上有两种人， 一种人做事， 另一种人领赏。做第一种人吧， 那里的斗争比较小。”

无论表面上表现的如何， 在你提供他们所要求的东西之前， 他们极少知道自己想要什么。 

有时候， 人们并不是真正的想要解决问题， 特别是问题的解决会损伤他们利益的时候，更是如此。 

有时候我们需要问一句： 我真的想找到解决方案吗？ 

鱼总是最后一个看到水的。 

完全投入到问题中的时候， 问题解决者还又可能忽视另外一件事情。 在为解决问题惊叹不已的时候， 你可能会忽视自己是不是能在道德上支持某一解决方案。 一个人眼中的罪行在另外一个人眼中可能是美德。 我们不敢告诉一个读者杀人是错误的， 就和我们不敢告诉一个食人族的人吃人是错误的一样。 也许我们应该冒着显得多愁善感的风险， 引用一句波洛涅斯的话：
	 首先，对自己要忠实。
在这件事上， 为了忠实自己， 必须在接近一个解决方案， 甚至是一个问题的定义之前就考虑到道德问题， 并抛弃掉感性的因素。 这一类的考虑永远不会浪费时间。 因为， 无论在从业者看来解决问题是多么引人入胜， 这永远不是一项道德中立的活动。  

