### 《魔鬼数学》读书笔记

#### 前言
> 数学研究的应该是事物的某些必然规律。

> 掌握了数学知识，就像给常识装上了核能驱动的假肢，可以让我们走的更远。更快。

> 克劳塞维茨(Clausewitz)说过： “数学就是常识的衍生物。”

> 如果没有数学帮助我们弄清条理，常识有可能把我们引入歧途。

#### 线性

> 非线性思维表明，正确的前进方向取决于你当前所在的位置。 (举例： 拉弗曲线) 

> 事物有中道，过犹不及。

> 很多持有非主流观点的人把自己比作爱迪生和伽利略，但是这些人的观点没有一个是对的。我每月至少会收到一封这样的来信，寄信人宣称自己能“证明”某个数学命题，而几百年来人们都认为这个命题是错误的。我敢保证阿尔伯特.爱因斯坦没有到处宣扬：“我知道你们觉得我的广义相对论非常荒谬，人们当年还说伽利略的成果非常荒谬呢！”

> 即使数学专业人士不告诉我们，我们可能也不会认为所有的线都是直线。但是线性推理无处不在，只要你认为“某个东西有价值，因此多多益善”，就是一种线性推理。 

> 无穷级数的和是多少呢？根本没有，除非我们为它赋予一个值。

> 0.99999999... 是否等于 1 呢？ 柯西指出，在这种情况下，我们应该直接将这个无穷级数的值定义为1， 以避免我们的直觉陷入自相矛盾的状态之中。

> (对于无穷级数)，哈代的观点，也就是我们现在持有的观点，则十分宽容，认为对于发散级数而言，有的我们应该赋值，有的则不应该赋值，还有的需要根据其所在的具体环境决定是否应该为之赋值。

> 他（柯西）成功地摒弃容易招致质疑的无穷小量之后，单方面修改了他在巴黎综合理工大学的教学大纲，力求传播自己的新思想。他的这一做法激怒了他身边的所有人：他的学生深感困惑，因为他们报名学习的是针对大学一年级学生的微积分学，而不是介绍纯数学前沿动态的学术成果；他的同事认为，学校里学习工程技术的同学没有必要吃这个苦头，去钻研柯西讲授的那些高深内容；学校管理部门则严令他按纲施教，不得自由发挥。校方强行制定了新的课程内容，强调在微积分教学中采用包含无穷小量概念的传统方法。同时，为了防止柯西置若罔闻，校方还安排人进入他上课的教室做听课记录。但是，**柯西并没有就范，柯西对工程师需要学习什么内容不感兴趣，他感兴趣的是探索真理。** 

> 计算积分或者线性回归，用计算机就能完成，但是，判断所得结果是否有意义，或者判断所采用的方法是否正确，则离不开人的智慧。我们在教授数学内容时，应该告诉学生如何应用人的智慧，否则，我们培养出来的学生从本质上就会与微软的Excel程序没什么两样，而且反应迟钝，漏洞百出。 

> 在认真思考数学问题时，我们有时必须完成 6 * 8 这样的运算，如果我们每次都要使用计算器，思路就会被打断，无法认真思考。在写十四行诗时，如果每个单词都要查字典，那么这首诗将永远无法完成。

> 人们之所以过分强调运算法则与精确计算，原因在于运算法则和精确计算易于判断。如果我们把数学的目标仅定义为“得出正确答案”，并以此作为测试依据，那么我们培养的学生很有可能考试成绩优秀，却对数学一窍不通。 

> 我认为数学教学既要重视答案的精确，也要鼓励明智的含糊，既要培养学生熟练运用已有运算法则的能力，又要引导他们在较短的时间内掌握解题所需的常识。总之，数学教学应做到张弛有度，否则，我们所从事的活动就根本谈不上是数学教学。 

> 数学领域规避错误的一个重要原则是： 实地测试某个数学方法时，可采用不同的方式进行计算。如果得到不同的结果，则说明我们使用的方法有问题。 

> 死于脑癌发病率最高的几个地区和脑癌发病率最低的几个地区，为什么都是人口数量比较少的几个州呢？ **大数定律的定义是： 样本越多，则其平均就越趋近期望值。**

> 抛 N 枚硬币，与有50%的硬币正面朝上这个理想结果之间的偏差，不超过N的平方根的概率约为 95.45%。(方差，正态分布)

> 硬币没有记忆，正面朝上的概率为 50%， 并不意味着在出现若干次正面朝上的结果后，幸运女神就会青睐反面。实际情况是，随着抛硬币的次数越来越多，前10次结果的影响力就会越来越小。如果我们再抛1000次，那么这1010次正面朝上的比例仍然接近 50%。大数定律不会对已经发生的情况进行平衡，而是利用新的数据来削弱它的影响力，直至前面的结果从比例上看影响力非常小，可以忽略不计。这就是大数定律发生作用的原理。 

> 在数字有可能是负值时，不要讨论它们的百分比。 

> （在百分比有可能是负数时，往往会发生超出我们直觉的事情，有时媒体有意的对数据的某一方面进行解读，其目的是给人们留下一个不正确的印象）。这是一个错误问题的正确答案，从某种意义上讲，它的影响比单纯的计算错误更为恶劣。我们往往以为所谓谨慎的定量分析，就是我们用计算器完成某个计算，但是，我们必须先弄清楚计算的对象，然后才能使用计算器进行计算。 

> 为了给出合乎情理的答案，我们不仅需要知道一些数字，还需要回答多个问题。 等到使用计算器时，真正需要思考的问题应该已经解决了。**用一个数除以另一个数只是单纯的计算，考虑清楚用什么除以什么才是真正的数学问题。**

#### 推理

> 宇宙之大，无奇不有。只要我们尝试足够多次，总会遇到这些发生概率极小的事件。**小概率事件并不少见。**

> 英国统计学家费舍尔(R.A.Fisher)有一个著名的论断：“概率为‘百万分之一’”的事件如果发生在我们身上，我们可能会感到非常吃惊。但是，无论我们有多么吃惊，这件事都肯定会发生，而且发生的概率不会超过其应有的范围。 

> （由巴尔的摩经纪人，《托拉》预言，《推背图》预言等所谓的“神秘”事件，可以得出经验：）如果我们试图从小概率事件中得出可靠的参考信息，回旋余地就是我们应当规避的大敌。 

> 所谓**零假设（null hypothesis）**，指的是假设所研究的介入活动不起任何作用。 

```
> 常用的推翻零假设流程：
1. 开始实验。
2. 假定零假设为真，设p为观察结果中出现极端情况的概率（零假设前提下）。
3. 数字p叫做p值。如果p值很小，我们就可以认为实验结果具有统计学显著性；如果p值很大，我们就得承认零假设没有被推翻。 

传统的观点认为p=0.05是临界点。 
```

> 显著性检验是一种科研工具，而所有的科研工具都有一定的精度。如果我们提高检验的敏感度（例如：增加研究对象的数量），就可以发现不太明显对的影响非因素。这是这种方法的长处所在，却也是我们容易犯错的地方。我们必须牢记一点：确切地讲，零假设可能是指永远都不正确的假设。(也许从一开始我们就选择了一个错误的测量目标) 

> p值小于0.05的统计结果为“值得注意的统计结果”或者“可以检测到的统计结果”而不是“重要的统计结果”。

> 人类倾向于在不存在规律的地方总结出规律，在存在规律的地方又会夸大这些规律的影响力。（NBA篮球明星的“手热效应”）

> 人们经常会把“可能性极小”理解成“基本不可能”，而且，“基本”一词的影响力越来越小，并最终淡出人们的考虑范围。 

> 在前 N 个数字中，大约有 N/logN个素数，这就是素数定理。

> 刑事审讯的目的是什么？我们可能会天真的回答：是确认嫌疑人是否真的犯了被指控的罪行。但是，这样的答案是显然错误的。取证规则禁止陪审团采信以不正当手段获取的证据，即使该证据有助于确认被告是无辜的还是真的犯了罪。所以，**法庭的理念不是追求真理，而是维护正义。**我们制定了规则之后就必须遵守，我们认定被告有罪，并不是指他犯了所指控的罪行，而是指法庭依据这些规则公正地宣布他有罪。无论，我们选择哪些规则，都会让某些罪犯逍遥法外，而让一些没有过错的人蒙冤入狱。第一种结果出现的越少，第二种结果出现的可能性就越大。 因此，我们在制定这些规则时，应该尽可能地让它们在处理这个重要的平衡问题方面取得最佳效果。

> 人类的行为更像小行星，还是与天气情况更类似呢？这当然取决于我们讨论的是人类哪个方面的行为。至少在某个方面，人类的行为应该比天气预报更加难以预测。

> Facebook按照用户的信息推断谁是恐怖分子和塔吉特公司依据顾客采购的护肤乳与矿物质补充剂推断出她是否可能是孕妇的做法，基本没有什么区别。**但是，两者有一个重要的不同点：怀孕是一种常见现象，而恐怖主义则非常少见。** 

> 先验概率描述的是看到相关证据之前的置信度，而后验概率描述的是看到相关证据之后的置信度。 

> 在贝叶斯推理的框架中，人们在看到证据后，某种理论的置信度不仅取决于证据的内容，还取决于一开始的置信度。 

> 单纯地依靠零假设显著性检验的做法，严重违背了贝叶斯推理的精神。 

> （假如你的邻居出现在Facebook恐怖分子名单上）如果你想判断自己的邻居是否为恐怖分子，必须注意一个重要的“先验信息”(prior information): 绝大多数人都不是恐怖分子。忽略这个信息，就会陷入危险的境地。 

> （轮盘赌中，分别为红色与黑色）RBBRRB和RRRRR这两个结果的可能性都非常小，而且概率相同，但是在人们看来，前者是随机结果，后者则不是，这是为什么呢？贝叶斯的统计学足以解释其原因。当看到 RRRRR这个结果时，我们就会更加相信一个理论（即转轮做过手脚，小球会停在红色区域），对于这个理论，我们已经赋予了某个先验概率。 ...
先验概率不是一视同仁，而是有所取舍的。在心理上，有的想法会得到明显的重视，而对于RBRRB这一类的结果，我们赋予它们的先验概率几乎接近于零。那么，什么样的想法会受到我们的青睐呢？相较于复杂想法以及完全陌生的现象为基础的想法，我们往往更喜欢简单的想法和那些通过类比我们所熟知的事物而产生的想法。这种喜好似乎是一种不公平的偏见，但是，如果没有任何偏见，我们就有可能整天都处于震惊的状态。理查德.费曼(Richard Feynman)有一段非常有名的话，描述的正是这种心理状态。 
: "大家知道吗, 今晚我遇到了一件非常奇怪的事。就在我来这儿的路上，当我从停车场经过时，一件令人难以置信的事情发生了，我看到一辆车的车牌号为ARW357。大家想一想，我们州有好几百万个车牌号，今天晚上我看到这个车牌号的概率是多少？这太让人吃惊了！" 

> 《福尔摩斯与华生》: ”我的座右铭是：如果你将不可能排除在外，那么剩下的，无论可能性多么小，都必然是事实。“  这句话并不全面，福尔摩斯应该这样说：”我的座右铭是：如果你将不可能排除在外，那么剩下的，无论可能性多么小，都必然是事实，除非它是你没有考虑到的那个假设。“

#### 期望值

> 数学方法通常是人们天生就会的心算活动的形式化产物，是借助其他手段对常识的扩展。 

> 1982 年的诺贝尔经济学奖得主乔治.斯蒂格勒(George Stigler)说过：”如果你从来没有误过飞机，那只能说明你浪费在机场的时间太多。“

> 与提前到机场一样，杜绝浪费也需要付出代价。履行义务和保持警惕都是有意义的行为，但是杜绝所有浪费行为，与把误机概率从非常低降低到零一样，其成本超过收益。

> 在人们尝试解决用画布描绘三维世界这个实际问题的过程中，射影几何学应运而生，这并不是一种巧合。历史反复证明，数学的简洁与实际效用紧密相关。

> 我们在判断一个行为是否理性时，很难不受到道德观念的影响。

#### 回归

> 事实上，生活中随时间产生起伏变化的任何东西，几乎都会受到回归效应的影响。  

> 生物学家希望从生物学的角度探讨回归的原因，西克里斯特等经营管理学家认为回归源于竞争，文学评论家则把回归现象归因于创作能力枯竭。但是，他们都错了，回归是一个数学问题。

> 数学知识会增强我们分析某些问题的能力，但是，如果对我们所有信念都充满信心，甚至在未知领域也盲目自信，就会将自己置于十分危险的境地。 

> 相关性不具有可传递性，相关性与”血缘关系“比较类似。从血缘方面讲，我和我儿子有血缘关系，我儿子和我妻子有血缘关系，但是我和我妻子之间并没有血缘关系。 

> 从某种意义上讲，相关性的不可传递是显而易见的，但又不容易理解。

> 高尔顿的相关性概念有一个非常重要的局限性：这个概念探究的是这两个变量之间的线性关系，一个变量增加的同时，另一个变量往往会成比例地增加（或减少）。但是，有的线不是直线，同样，也不是所有的关系都是线性关系。

> 数学工具与所有的科学工具一样，不可能适用于探究所有现象。就像照相机无法探测伽马射线一样，相关性研究也无法在这幅散点图上的心形图案中有所发现。如果有人说他发现自然界或社会中有两种现象之间不存在相关性，此时，我们一定要记住这并不意味着这两种现象之间没有任何关系，只不过相关性研究无法探究出它们之间的关系罢了。 

> 我们对相关关系与因果关系这两个概念的理解在某些方面含糊不清。有时候，我们可以凭直觉清楚地发现两者之间的不同，但是直觉有时候也无能为力。

> 准确，客观地确定现实生活中各种健康难题的发生概率，的确具有非比寻常的意义，但问题是我们做不到。 

> 如果我们一定要等到有十足的把握时才提出建议，就说明我们在及时提供意见这方面做得不够。

> 假设男性们分布于整个正方形中，共分成4种类型：友善且相貌英俊的男性，友善但相貌丑陋的男性，态度恶劣但相貌英俊的男性，态度恶劣且相貌丑陋的男性，而且各种类型的男性人数大致相等。 
友善与相貌英俊有一个相同的作用，即都会让女性注意到具有该特点的男性。坦率地讲，女性根本不会考虑与那些态度恶劣且相貌丑陋的男性约会。因此，在这个大正方形中含有一个”可接受的男性特征小三角“。...
与女性约会的那些男性，其相貌与性格之间必然存在负相关关系。但是，如果女性刻意地让男性采取恶劣的态度以实现美化其相貌的目的，女性就会成为柏克森悖论的牺牲品。

#### 存在

> “少数服从多数”原则简单明了，看似公平，但仅在涉及两种观点时，它才能取得最佳效果。只要观点多于两种，大多数人的喜好就会有自相矛盾的地方。 

> 民意是根本不存在的东西，更准确地讲，只有在大多数人意见一致时民意才会存在。 

> （非欧几里得几何学）这些定理并不是为了证明某一个问题而建立的抽象几何学体系。在后爱因斯坦时期，我们知道非欧几里得几何学不仅仅是一个游戏，无论我们喜欢与否，它反映的都是时空的本来面目。 

> （由最显而易见的公理，推导出整个形式主义的理论体系中）人们往往会不假思索地认为自相矛盾这个讨厌的结果不会出现，怎么可能会发生这种情况呢？这些公理显然是正确的。但是，在古希腊人看来，几何图形的大小必然是两个整数比，这是很明显的事实，因为他们就是这样理解“度量”这个概念的。不过，勾股定理与2的平方根这个不容置疑的无理数，动摇了他们的整个理论架构。

> 没有人看着镜子中的自己说：“坚持住，我比高斯更聪明。” 然而，在刚刚过去的100年时间里，这些与高斯比起来相形见绌的人通过共同努力，使数学进入了迄今为止最辉煌的时期。

> 陶哲轩指出：
在大众心目中，离群索居（还可能有点疯狂）的天才往往对文献资料等前人智慧的结晶视而不见，但他们总能获得神秘的灵感（有时候是在经过痛苦的思考之后突然获得的），在所有专家都一筹莫展的时候，为某个问题提供独创性的解决方法，令所有人大吃一惊。这样的人物形象的确充满传奇色彩，但至少在现代数学领域是不存在的。虽然我们的确有很多惊人的数学结论和深刻的数学定理，但它们都是众多杰出的数学家几年，几十年，甚至几百年不懈努力的结果。理解层面上的每次突破的确都很不平凡，有些甚至出人意料，但这些突破都是建立在前人努力的基础之上，而不是凭空出现的全新成果......在现实中，人们在直觉，文献的指引下，通过刻苦钻研，再加上一点儿运气，在数学研究过程中不断取得进展。事实上，我甚至觉得这种情况比上诉充满传奇色彩的想象更令我热血沸腾，尽管上学的时候，我取得的进步也大多源自专属少数“天才”的神秘灵感。 


#### 结语

> 西奥多.罗斯福(Theodore Roosevelt)的演讲 — "一个共和国的公民意识(Citizenship in a Republic)"。：
当一个强者跌倒或者一个实干家做的不够完美时，只会在一旁指手画脚的批评家，没有什么了不起的。荣耀属于真正站在竞技场上的人，他的脸上满是灰尘和血汗，尽管一次次出错和遭遇失败，仍然勇往直前，因为世界上根本不存在唾手可得的成就。他明白热情与奉献的意义，并完全投身于有价值的事业。最后若是取得成功了，他就能享受胜利的喜悦；就算失败了，他也会因曾经全力以赴而无怨无悔。所以，他永远不会与那些冷漠胆小，从未品尝过成功和失败滋味的灵魂为伍。...
站在代表最好知识水平的大学里，我要对知识以及大家的教育工作表示敬意。但是，我认为更重要的是常识以及在日常生活中表现出来的各种优秀品质。我想在做的诸位都会认同这个观点。 


> 法官和数学家的区别在于：法官必须想方设法假装自己知道结果，而数学家则可以毫无忌惮地说出真相。 

> 即使以数学研究为生的人也不会像机器人一样进行推理，而是对矛盾有一定的容忍度。斯科特.菲茨杰拉德(Scott Fitzgerald)说过：“一流的智力应该具备同时考虑两种相互矛盾的观点并且正常运转的能力。”

> 当为一个定理绞尽脑汁时，我们应该在白天证明它是正确的，在晚上证明它是错误的。 

