
#### 人件

2016年11月19日
14:08

我们习惯性地专注于工作中的技术问题， 主因并非它们重要， 而是它们更简单。 

     倘若你发现自己更加关注技术问题而非社会问题， 那你就像是一名杂耍演员， 在一条昏黑的街道丢失了钥匙， 却逡巡至邻近的街道去寻找， 并美其名曰：“那里的灯光更明亮”。 

下放权力， 小组自主性的管理， 提高他们对产品的热情。 乔布斯的鼓励。 

我们在做事前， 应当考虑 工作自身 ---- 不要以时间压力为借口。 

      关于读书的统计结果让人尤为失望； 以软件开发人员的平均水平为例， 平均每人没有一本和工作相关的书，甚至都没有阅读过一本相关书籍， 这种现状让每一个重视质量的人心怀忧虑。 对我们这些写书的人来说， 简直就是一场悲剧。 

提高工作效率， 而不是延长工作时间。 

它们做任何事情都是希望员工工作强度更大， 工作时间更长。 

	但你知道何时告知真相， 
	你或许能够心想事成， 又或者你会慢慢老去。 
	还未跑完半程， 你就会被踢出局。 
	你何时会想到， ...... 维也纳在等你？ 
			---- Billy Joel 《The Stranger》

压力不会让人工作的更好 ---- 只是工作的更快。 

为了工作快点， 他们不得不牺牲产品质量以及自身的工作体验。 

在个人生活中， 造成情绪化反应的因素可能很多， 然而在工作环境中， 主要的导火索就是对自信的威胁。 

我们通常倾向于将我们的自信与生产出的产品质量（并非数量）紧紧关联。 

价格和质量的对立在日本并不存在； 相反， 高质量带来成本的降低却是被广泛接受的想法。 

只有愿为质量倾其所有的人， 质量才是免费的。 

	认为工作会自动膨胀， 占满一个人可以用的所有时间， 这被称为帕金森定律。 
	帕金森定律基本不可能运用到你的工作中。 

帕金森主题的变异： 
	一个组织的工作如果都忙忙碌碌， 就会膨胀以至于占满整个工作日。 
	
处于绝望中的人们是不会理性去看待证据的。 

管理者的作用不是让大家去工作， 而是创造环境， 让大家可以顺利开展工作。 

流:   E 系数 = 不被打断的小时数 / 出勤时间的小时数。 

当年贝尔实验室的环境和当下流行的办公室规划区别在于， 在那些安静的办公室里， 我们还能做些与工作相关的思考。 今天我们见过的大部分办公场所都存在太多的噪声和干扰， 以至于让严肃的思考基本无从开展。 

我也可以对大西洋表示不爽， 但却改变不了什么， 生活不可能为一人而改变。 

对于花费的时间， 质量胜过数量。 
创新需要离经叛道的领导力。 
这种离经叛道的领导力带来的是时间 ---- 让一个关键人物不去做生产利润的工作（这可能是提出的建设性的反对意见）， 而是去尝试处于萌芽中的想法 ------ 同时为了为了让创新发挥效力， 即使再难， 也需要对组织进行重组。 

我们将那些在成长过程中已经存在的事物命名为环境， 因此一代人的科技成为了下一代人的环境。 

团组存在的目标不是达到目标， 而是让目标一致。 

有千万种方法可能会令人损失一天的工作时间， 但却没有一种方法能够弥补回来。 

倘若程序员产出呈现 10:1 的差异是可以理解的， 那么软件组织在产出上的 10:1 的差异也是存在的。 

凝聚力：【防御式管理， 官僚主义， 物理分隔， 时间碎片， 牺牲产品质量， 伪造截止日期， 团伙控制。】大多数组织并非有意破坏他们的团队。 他们只是这样做了。 
可恶标语和纪念碑。 
励志小附件假到令大家起鸡皮疙瘩。 
加班： 一种意外的副作用。 

他认为我们并非是要通过加班来完成工作， 而是希望能够在工作无法按时完成时， 通过加班来避免指责。 

你已经做到了唯才是举， 人尽其才， 那就要做到用人不疑。 

你领导下的所有人都是值得信任的。 一个不被你信任， 工作没有自由权的人， 对你来说， 简直一无是处。 

对质量的执着追求是催生团队形成的最强催化剂。 对质量的追求就像牡蛎中的细砂，它是团队融合的凝聚点。 

     或许有些人闻所未闻， 但是人类自己就是需要不停确认他是否沿着正确的方向前进。 人类团队同样如此。 在哲学上， 这种确认被称之为闭环。 闭环就是整体的每一部分皆需要一致满足的过程。 

成功管理的核心是让大家齐心协力， 然后助推大家到一个连管理者自己都无法让他们停止的点。 

事无巨细的文档引入的是问题， 而非解决方案。 

霍桑效应： 简单讲， 就是说人们在尝试新事物的时候表现更好。 

会议： 一对一的交流或开放式的会议。 

for you information(仅供参考)的邮件纯属浪费时间。 

人生短暂， 如果你需要知道所有才能工作， 你可能走不了多远。 

建立一个少垃圾邮件， 自我协调的组织。 

	"大家讨厌改变 ...
	因为大家天性讨厌改变 ... 
	我希望你们能够清楚我的观点。 
	大家真的很讨厌改变。 他们真的是这样想的。"
		---- 史蒂夫.麦克门纳明校长 亚特兰大系统行业协会。 

    我们应该意识到： 没有什么事情比让一个人成为新秩序的导入者更难以驾驭， 更难确定成功， 更难管理风险了。 因为所有受益于旧秩序的人都将成为他的敌人； 而那些也许会受益于新秩序的人只可能成为他缺乏热情的保卫者。 	                                                                                                                                                            ---- 马基雅弗利

真言： 对改变的基本反应并非逻辑思考得来的， 而是情绪化的。 


【旧标准】 外来元素 【混乱】 转换思想 【实践与整合】 【新标准】
			萨提亚变化模型

毫无疑问， 好的秩序是我们日常之所需， 但是我们依然希望能够看到一些冒险和一些适当的具有建设意义的无序性。 
