
#### 长尾理论

2016年11月19日
14:09


对于互联网用户来说， 他们具有很强的叛逆性 ----- 值得信赖的个人多了， 值得信赖的机构少了 ----- 最有效的广告来自同龄人， 没有什么能比口碑更有效。 这样口碑传播导致的“信者恒信， 不信者恒不信” 正是长尾想象的最好体现。 

长尾理论： 我们的文化和经济重心正在加速转移， 从需要曲线头部的少数大热门（主流产品和市场）转向需求曲线尾部的大量利基产品和市场。

长尾出现的原因： 
		1. 普及生产工具， 成本几乎为零。 
		2. 通过普及传播工具降低消费的成本。 使产品流通更便捷。 
		3. 连接供给与需求， 将新产品介绍给消费者， 推动需求曲线向右移动。
		

     人们之所以聚在一起, 不光是因为他们愿意彼此靠近, 也不光是因为他们喜欢那些设施齐全的都市中心, 尽管这两者都很重要. 他们和他们的公司聚在一起, 也是为了利用密集人口所带来的生产率优势, 规模经济和知识外溢效应. 如果不计其数的创新者, 执行这和金融支持者都能不断地在办公室内外彼此接触, 那么理念就能传播得更加自由, 锤炼得更加锐利, 实践得更加迅速. 
				                                                                                         ----- 理查德.佛罗里达 <<创新阶层的崛起>>


这些大城市之所以存在, 是因为密集聚居的文化和经济优势完全可以弥补城市生活的成本. 颇有讽刺意味的是, 其中一个优势就是无奇不有的细分市场. 

尽管过多的选择也有害处, 但消费者需要选择, 而且需要很多选择. 不过 选择的益处并非来自选择本身, 而是来自选择过程. 只要让选择者感觉到他们是意志自由的行动主题, 已经在选择过程中成功地决定了自己的偏好和最终的选择结果, 选择的重要性就会失而复得. 想想不久前<<福布斯>>上的<<我喜欢选择>>一文是怎么说的:" 给顾客丰富的选择, 但也要帮助他们搜索. "正确的解决办法就是井然有序地组织选择, 真正地帮助消费者做出选择. "


我的旧经济学课本上的一幅图就是这个经典的例子, 它反应的是制造远程炸弹和制造新校舍之间的权衡关系. 在那幅图里, 钱是限制条件. 对现在的问题来说, 限制条件是时间. 找到你想要的东西需要时间, 大多数人都会在发现目标的时候马上购买它, 而不是继续寻找更便宜的选择. 

这就是零售店总是把那些小玩意儿放在收银台旁边的原因. 可获得性和便捷性就等于更高的销量. 正因如此, 像 7-11 这样的所谓"便利店"主要是靠牛奶, 面包, 啤酒和软饮料赚钱的, 在这类商店里, 这些产品的价格远高于当地的超市. 与其说他们卖的是产品, 不如说他们买的是方便性 ---- 即刻购物的方便性. 

我从没意识到我是一个亚文化部落的一份子, 但我显然是. 
我的部落未必就是你的部落, 即使我们在一起工作, 一起玩乐, 一起生活. 长尾力量和技术不仅引发了品种和选择的大爆炸, 也很容易把我们卷进这样的部落漩涡. 大众文化已经四分五裂, 但并没有重新组成另外一种大众文化. 相反, 它转化成了无数种小众文化, 它们正在以一种变幻莫测的排列方式同生工息, 相互影响. 

[不断细分的团体, 就是一个个利基市场. 而一个稳定的利基市场的强烈需求, 就是创业的出发点]. 

"电视又粗俗, 又下流, 又愚蠢, 并不是因为电视观众又粗俗, 又下流, 又愚蠢. 电视之所以是这幅样子, 只是因为人们在那些粗俗, 下流, 愚蠢的兴趣爱好上极端地相识, 但在那些优雅, 美好, 高尚的兴趣爱好上, 却又大相径庭." 
			                                                                                                                                         ---- 戴维.福斯特.华莱士

不管是录像机还是互联网, 每当一种技术带来了更多的选择, 消费者都会对它趋之若鹜. 我们的愿望就是有更多的选择, 而且很明显, 这一直是我们的愿望. 

成功长尾集合器的九大法则:
	• 降低成本
		○ 法则一, 让存货集中和分散(沃尔玛, 京东等)
		○ 法则二, 让顾客参与生产(eBay, 维基百科等)
	• 考虑利基市场
		○ 法则三, 一种传播途径并不适合所有人(多渠道)
		○ 法则四, 一种产品并不适合所有人(多品牌效应, 意大利面调味汁)
		○ 法则五, 一种价格并不适合所有人(条件型让步)
	• 摆脱控制
		○ 法则六, 分享信息, 有关消费方式的信息, 可以成为强大的营销工具. 从用户评论到详细规格,
			§      产品的翔实信息可以回答消费者的问题, 避免他们在疑虑之下放弃一次消费. 
			§      解释清楚推荐信息的来源能让系统赢得消费者的信任, 帮助他们更好的利用系统透明度  
			§     可以建立信任, 而且毫无成本.
		○ 法则七, 考虑"和", 不要考虑"或"
		○ 法则八, 让市场替你做事. 
		○ 法则九, 理解免费的力量. 说到底, 在一个竞争激烈的丰饶市场中, 价格倾向于随成本而变;  而在数学经济学的统治下, 成本只会越来越低.
		
